Seguimos aquí en Economía para todos por
RPP, confianza y credibilidad por todos
los medios. Yo soy Javier Priale
[música] y les había contado que vamos a
seguir hablando del retorno del Papa
León [música] XIV al Perú en noviembre,
ya confirmado del 11 al 16 de noviembre
estará el Papa León XIV en nuestro país
visitando Lima, Chiclayo, Pucallpa y
Cusco en el marco de este extenso
recorrido que también incluye otros
países
[música]
de Sudamérica. ¿Cómo se está preparando
Lambayeque, Chiclayo, que ha sido
mencionado por el Papa en su primer
discurso, recordemos hace más un poco
más de un año cuando asume eh la
conducción [música] de la Iglesia? El
Papa León XIV hace alusión en su mensaje
a su querida diócesis de Chiclayo. Vamos
a conversar acerca de qué oportunidades
hay, qué es lo que está preparando
comercialmente, cuáles qué oportunidades
hay a nivel económico en en la región
con Juan Manuel Escander, él es
presidente de la Cámara de Comercio y
Producción de Lambayeque. Señor
Escander, ¿cómo está? Bienvenido a RPP.
¿Cómo estás, Javier? ¿Qué tal? Un gusto
saludarte.
Este
A ver, ¿cuáles cómo se están preparando
desde la Cámara de Comercio, qué es lo
que viene comercialmente y a nivel
económico para Lambayeque con la llegada
del
Papa León XIV?
Esta es una excelente oportunidad para
posicionar a Lambayeque
como un referente nacional e
internacional.
Como la como la presidencia de la Cámara
de Comercio y Producción de Lambayeque,
el mensaje es transmitir
mucho más allá de un acontecimiento
religioso, representa una oportunidad
histórica para fortalecer
valores,
coherencias sociales y desarrollos
económicos. Definitivamente
eh no solamente quiero recalcar la parte
comercial, sino que como católico
también quiero eh prevalecer la parte
espiritual con la visita del Papa.
La la parte espiritual eh la visita del
Santo Padre contribuye a un hecho
histórico,
¿no? Donde vivimos tiempos donde la
sociedad necesita
eh reencontrarse con valores
fundamentales
como la solida- solidaridad, el respeto,
la honestidad. Y yo creo que es un
momento
importantísimo para nuestra forma de
pensar y si bien es cierto he estado
escuchando un poco tus entrevistas
anteriores y la pre- predisposición de
la presidenta en sacar este país
adelante, yo creo que esa es la misión y
ese es el mensaje fundamental que el
Papa nos quiere decir, acá estamos,
cambiemos, que es la única manera de
sacar este país adelante. Y el Perú es
tan rico en todas las posibilidades
que en el momento más importante de la
vida
del Papa es donde menciona Chiclayo,
menciona Lambayeque y menciona al Perú.
Entonces eh ahí es donde nos demuestra
el amor que tiene este país y lo que
quiere
al Perú es que se amen unos a los otros,
como Dios nos ha nos ha mandado ese
mensaje. Y cuando nos encontremos entre
los peruanos es la oportunidad de que
podamos salir adelante.
De acuerdo, la unidad
a la parte econó-
El el mensaje de la unidad que menciona
es muy importante, creo que es hay que
resaltarlo siempre, ¿no? El tema
económico nos iba
fundamental
nos iba a mencionar.
Fun-
fundamental.
Eh en el tema económico, como Cámara de
Comercio, nosotros tenemos acá en
Lambayeque eh 1,200,000
habitantes.
Ajá.
Y tener se tiene proyectado
que el día en que se presente el Papa
vamos a tener casi 1,500,000 de
de de de personas que van a asistir a
este, a este evento, ¿no? Ya este, se lo
ha, lo están articulando entre, entre el
Vaticano y y lo, y el gobierno ha
asignado un lugar ya en, en Lambayeque
que le están dando el visto bueno, que
son las pampas de, de Reque donde
exactamente
por eh
eh, donde se van a instalar el puerto
Eten, los dos proyectos, megaproyectos
que tenemos anhelo lambayecano, que es
el puerto Eten y el parque industrial,
que fue anhelo y fue promovido mucho
por, por el, por el Papa, él fue uno de
los promotores para el desarrollo
económico, el Papa fue un, un, un una
persona que estuvo
totalmente involucrado con la sociedad
lambayecana, no solamente la parte
católica, sino también se preocupaba
mucho por el desarrollo económico porque
él veía
que desarrollando el, eh, el, eh,
económicamente la región
el ciudadano pueda vivir en mejores
condiciones.
Ese es un dato que no se, ese es un dato
que no se conocía, que el Papa ha
impulsado proyectos, eh, o ayudó a
impulsar proyectos importantes.
hay videos donde consta donde el Papa se
manifiesta y lo hace
públicamente el desarrollo de estos
proyectos y le envía mensajes al
gobierno de turno para que apoye
Lambayeque hacia el crecimiento eh,
comercial porque todos sabemos, un país
crece con cadenas productivas. Un país
desarrolla si tiene cuando hay
comercios. Cuando nosotros tengamos una
cadena productiva muy bien definidas
pero no solo pensar en los grandes
empresarios, sino también pensar en los
micro, pequeños y medianos donde hoy en
día la Cámara de Comercio está haciendo
un, un trabajo bastante arduo en ese
sector, llevándolos hacia el formalismo
porque es la única manera que se genere
divisas y con las divisas tenemos
mejores condiciones de vida y mejorar
mis condiciones para poder vivir. Las
ciudades van a mejorar, la salud va a
mejorar, la educación va a mejorar. Y
para todo eso
y para todo eso
voy a contestarte tu pregunta, eh no,
cómo estamos proyectándonos
comercialmente.
Tenemos una deficiencia fundamental en
lo que es hospedaje.
Entonces, estamos trabajando
con con ciudadanos que tengan
habitaciones desocupadas en sus hogares
donde pueda darle hospedaje
a todas las personas que llegan fuera de
la maleta.
Acuérdate que estamos esperando no
solamente eh ciudadanos peruanos, sino
ciudadanos de otros países.
Claro, los países vecinos seguramente
van a aprovechar a donde no llegue el
Papa para para venir a verlo.
Hay un sentimiento muy No, aparte de eso
es que es un sentimiento muy especial
que el Papa está llegando a su casa.
Así es.
Él el el como te lo mencioné, en el
momento más importante mencionó a
Chiclayo. Entonces, hay un sentimiento
especial por y una expectativa por parte
de la población, tanto en los países
vecinos como Ecuador, Bolivia, eh
tenemos este Colombia, tenemos Brasil,
hay hay personas de Argentina, y no
solamente la el la parte de los turistas
extranjeros, sino el fervor nacional. Y
hay inscritos bastantes este
asociaciones de que de de santos, como
el Señor de los Milagros, la Cruz de
Chalpón, donde van a hacer peregrinación
hasta el lugar donde el Papa se va a
presentar.
Hay un tema entonces de déficit de
hospedaje.
Ospedaje. Para eso
para eso hemos estamos haciendo un
trabajo en la Cámara de Comercio donde
vamos a hacer un universo comercial, un
universo comercial, donde vamos a
invitar, como Cámara de Comercio, a
todas las personas que tengan
habitaciones desocupadas
para nosotros
ir, supervisar y darle un visto bueno a
esas habitaciones.
Pero sabemos que cada visitante,
acuérdate que la idea del Papa es el
inicio
de esta ola turística.
Sí, de acuerdo.
A ver, está abriendo está abriendo está
abriendo está abriendo oportunidades en
el país. Si me podría precisar, tenemos
poco tiempo, le le pediría que además de
el tema de
el tema de hostelería,
¿qué
otro tema tenemos en Chiclayo
corto,
te voy a ser muy corto con un con un
ejemplo, con un ejemplo.
Sí.
Estos hospedajes no podemos atenderlo
como sea el turista.
Entonces, ¿qué va a hacer la Cámara? Va
a hacer una red de negocios.
Mhm.
Una cadena productiva. ¿En qué sentido?
De que vamos a supervisar estas
habitaciones, estas habitaciones de
repente van a necesitar algún algún
arreglo de infraestructura, pintura,
albañilería, donde vamos a poner todo el
Comité Gremial de de Construcción
a disposición
de 2,000, 3,000 habitaciones que
tengamos.
Claro.
Estas habitaciones vamos a
proporcionarle sábanas, almohadas,
cubrecama, todo el sector gremial de
textiles va a trabajar para atender a
estas do eh 4,000, 5,000 habitaciones.
Vamos a tener que habilitar
el negocio de catering
para que pueda llevar una alimentación
balanceada, profesional, a través de
especialistas, donde no le caiga mal la
comida.
Claro, claro.
Entonces, necesitamos el catering y
necesitamos
la compañía de taxi para que hagan
deliveries.
Necesitamos un tema de asistencia de
salud, acuérdate, 1,000,000 y medio,
necesitamos ambulancia, vamos a
repotenciar a los bomberos, necesitamos
dentistas, necesitamos médicos,
necesitamos emergencia, estamos haciendo
toda una conectividad con el sector de
medicina, necesitamos la academia, es
una articulación entre el privado, la
academia, la iglesia
Y y el estado, entonces ahí es donde
nosotros nos vamos a fortalecer con todo
este con todo este este aparato
comercial gremial donde vamos a
convertir a Lambayeque en un hub
logístico para poder atender a esto
a este millón y medio de asistentes
Donde vamos a generar un comercio
realmente potencial para Lambayeque
Muy bien
En el en el aspecto comercial
Va va a haber un círculo virtuoso
digamos de conectividad, muchísimas
gracias al señor
circular, una economía circular que es
lo que estamos pensando, lo que estamos
proyectando, invito invito a toda la
ciudadanía, a todos los peruanos, a
todos los países Que confíen que
Lambayeque va a estar preparado, que
Lambayeque va a poner Y se va a reflejar
la buena hospitalidad
Como los chiclayanos que somos la
capital de la amistad, vamos a tener
buen hospedaje, vamos a tener muy buena
comida
Vamos a tener un cariño especial y le
vamos a abrir el corazón a todos los
asistentes, ese corazón que el papa nos
está bendiciendo
Muy bien, no lo dudamos
y muchas gracias por el esfuerzo que van
a hacer señor Juan Manuel Escander
presidente de la cámara de comercio y
producción de Lambayeque contándonos los
planes, el déficit que
Está preocupando en estos momentos al
sector que es el déficit [música]
habitacional de de hospedajes para
recibir a la cantidad de asistentes que
van a llegar a la ciudad de Chiclayo,
así que ahí nos ha contado el señor
Escander las medidas que se están
tomando para recibir como se debe a
todos los [música] visitantes